**** you guys who cares about arabic
صهٍ يا أحمق
إنما يهتم بالعربية أبناؤها
مرحبًا، في هذا الفيديو خمس شموع نضيؤها حول العربية
واحد: العربية لغة فن
نعيش اليوم عصر الفنون، صوتًا وصورة
وإن كلمات فنان مشهور اليوم
لهي أوقع أثرًا في قلوب الناس
من كلمات عالم أو شاعر أو سياسي
إذا كنا نشكو اليوم من اختلال الألسنة العربية
فإن الفن أول سبيل لتقويم هذه الألسنة
وما العربية بعيدة عن الفن وأهله
أما سمعت العقاد يصفها باللغة الشاعرة ويقول:
"لا نعني باللغة الشاعرة ما يوصف أحيانًا باللغة الشعرية
كذلك لا نريد أنها لغة يكثر فيها الشعر والشعراء
إنما نريد باللغة الشاعرة أنها لغة بنيت على نسق الشعر
في أصوله الفنية والموسيقية
فهي في جملتها فن منظوم منسق الأوزان والأصوات
لا تنفصل عن الشعر في كلام تألفت منه ولو لم يكن من كلام الشعراء"
أما سمعت ألحان عبد الوهاب
تطير طربًا بكلمات أمير الشعراء شوقي
، ترفرف في كل البلاد والأزمان خالدة
يغنيها أهل الفن صغارًا وكبارًا
أنغام: مُضناك جفاهُ مرقدهُ
رشيد غلام: وبكاهُ ورحَّم عُوَّدهُ
محمد محسن: حيران القلبِ معذَّبهُ
حسين الجسمي: مقروحُ الجَفن مسهَّدهُ
أما طربت بأم كلثوم
تصدح بكمات رامي وشوقي وحافظ وناجي
ونزار قباني والهادي آدم والأمير عبد الله الفيصل
قد شدت وحدها بأكثر من 70 قصيدة فصيحة لأكثر من 30 شاعرًا
أما سمعت النقشبندي
يسمو بألحان بيلغ حمدي
النقشبندي: مولاي يا مولاي
مولاي إني ببابك قد بسطت يدي
يا عزيزي، ما من فنان عربي حقيقي
لم يجد في العربية ما يروي ظمأ روحه
إلى الجمال والبهاء
فمن من أهل الفن اليوم يشدو كالعنادل
بجميل العربية
ويرقى بالأرواح بعيدًا
عن أولاد سليم اللبانين
اثنان: العربية لغة الإعلام
الإعلام بيت الفن والحق والعدل والجمال
ولكن إذا إِذا كانَ رَبُّ البَيتِ بِالدُفِّ مولِعاً
فَشيمَةُ أَهلِ البَيتِ كُلِهِمِ الرَقصُ
أي لغةٍ يتحدثها إعلام اليوم
إنه يغالي في السوقية هبوطًا
بحجة الوصول للجماهير
ألا ينبغي للإعلام أن يُعْلم ويعلّم
أن يسمو ارتفاعًا بالجمهور
أن يلبي احتياجاتهم
أن يبني في العربي هُوية وثقافة ومعرفة
تعلم بي بي سي الإنجليزية
وتعلم دويتش فيلة الألمانية
ونقتل نحن العربية بدم بارد
على الشاشات ووسط الأسطر
بألسنة معوجّة
وأقلام رديئة
ما أحوجنا إلى لغتنا الحميلة
يشدو بها فاروق شوشة -رحمه الله-
ما أحوجننا لعبد الوهاب قتاية
يعلمنا النحو بالفن
تقول هيئة الإذاعة البريطانية في موقعها عن اللغة العربية:
“اللغة العربية لغة شاملة جامعة
يفهمها العربي في أي مكان
ولهذا نحن نستخدم اللغة العربية الفصحى
ولا نلجأ الى استخدام اللهجة العامية أبدا
بالتأكيد هناك بعض الكلمات تظهر هنا وهناك عند الضيوف
عندما نسألهم
و يجيبون في بعض الأحيان باللهجة العامية
هذا ليس من شأننا
لكن الصحفي العامل في بي بي سي
يكتب
ويذيع
ويقرأ
بالفصحى
وهي اللغة المفهومة عند العرب جميعا”
يقول شاعر النيل حافظ إبراهيم
عبد الله غيث: "فيا ضيعةَ الأقلامِ
فيا ضيعة الأقلام إن لم نقم بها
دعامة ركن المشرق المتزعزعِ
فإن كنت قوّالًا كريمًا مقالهُ
فقل في سبيل النيل والشرقِ
أو دَعِ
ثلاثة: العربية لغة العلم
إذا كانت لغات العالم شرقًا وغربًا
قادرة على احتواء العلوم ووضع المصطلحات
فلماذا لا تقدر العربية؟!
أليست ككل اللغات؟!
بل أليست أوسعهن ميدانًا
في فن استحداث الألفاظ والمصطلحات
وفي معجم لسان العرب أكثر من ثمانين ألف مادة
وفي اللغة العربية فن النحت والاشتقاق
كَتَب العلمَ التطبيقي والإنساني بالعربية
علماء غير عرب
كابن سينا والبيروني والفارابي
وأصدرت مدرسة قصر العيني أبحاثها الطبية بالعربية
واقرأ اليوم دورية nature العلمية العالمية في نسختها العربية
واطلع في مكتبة مجمع اللغة العربية بالقاهرة
على المعاجم العديدة الي تناولت مصطلحات الطب والهندسة والعلوم المختلفة
تقول اللغة العربية عبر قلم شاعر النيل
أمينة رزق: رجعتُ لنفسي
فاتهمت حصاتي
وناديت قومي
فاحتسبت حياتي
رموني بعقم في الشباب
وليتني عقمتُ
فلم أجزع لقولِ عداتي
ولدتُّ
ولما لم أجد لعرائسي رجالًا وأكفاءً
وأدتُ بناتي
أربعة: العربية لغة حياة
تقول د. نفوسة زكريا في خاتمة كتابها
"تاريخ الدعوة إلى العامية وأثرها في مصر"
إن العامية التي أثيرت حولها كل هذه الضجة، ظاهرة في كل اللغات
و ليست مشكلة اللغة العربية
إن الأوروبيين وخاصة المستعمرين
هم الذين جعلوا من وجود هذه الظاهرة في لغتنا مشكلة
اقترحوا لحلها الاقتصار على العامية
لتكون أداة للحديث والكتابة
وكان هدفهم من إثارة هذه المشكلة والاجتهاد في حلها
القضاء على الوَحدة العربية
عن طريق تحطيم أهم رابطة من روابطها وهي اللغة العربية الفصحى
إن الحملة التي قاموا بها على اللغة العربية الفصحى
لم تستطع أن تنال منها
وإنما دفعت كثيرًا من أبنائها
إلى القيام بأبحاث قيمة
للذود عنها
كان لها فضل كبير في الكشف عن أسرار العربية الفصحى
ودقائقها
وبيان عراقتها
وقدرتها على مسايرة الحضارات في مختلف العصور
إن تأفف بعضنا من اللغة العربية الفصحى
لم يكن نتيجة للشعور بعجز الفصحى
عن الوفاء بحاجاتنا العلمية والأدبية
و إنما كان نتيجة للشك
الذي أثاره فينا الأوربيون نحو الفصحى
في دعوتهم للعامية
إن غلبة الفصحى على العامية
لم يكن نتيجة لما للفصحى من اعتبارات دينية وتاريخية وثقافية
بل لأن التجربة
هي التي ردّت إليها اعتباراتها
خمسة: العربية لغة القرآن
نعم والله يحفظها بحفظ كتابه الكريم
ألا نسأل أنفسنا كيف يحفظ القرآن العربية
كانت العربية لغة العرب
لغة أهل الجزيرة وحدهم
وجاء القرآن فمنح لغة الضاد العالمية
صارت لغة علم وأدب
تجوب العالم أجمع باديةً وحَضَرًا
من ينكر فضل سيبويه على العربية
وهو أبو النحو
هل كان للعالم الفارسي أن يعرف العربية لولا القرآن!
هل كان ابن سينا ليكتب بالعربية كتابه "القانون في الطب"
لولا القرآن
كانت العربية لغة جميلة في الجاهلية
لكنها بالقرآن زادت ضبطًا وإحكامًا
واتسعت أغراضها
وارتقت معانيها وأخيلتها وأساليبها
وهل كان لشوقي أن يشدو بجميل التصوير
لولا القصص القرآني في قوله:
الحُسْن حلفت بيوسفهِ
والسورةِ أنك مفردهُ
وتمنَّت كلُّ مقطِّعةٍ
يدها لو تُبعثُ تَشْهدهُ
كيف لا والنص القرآني أسمى لغة
فهو كلام الله الذي يفارق كلام البشر من كل وجه
هو من الله وإليه
القرآن معجزة الله الخالدة
وقد اصطفى ربنا تعالى العربية
لتكون لغة القرآن
لتكون اللغة الخالدة
التي لا تموت أبدًا
وهذا الاصطفاء الإلهي وحده
ينزهها عن أي نقص
ويرد كل اتهام يُكال لها
أما آن يا أحبة، أن تستقيم ألسنتنا وأقلامنا بالعربية الحبيبة
أما آن يا أحبة أن يعود الأبناء إلى العربية الرؤوم
قاطعين العهد بأفئدة صادقة
أن لا عقوق بعد اليوم
وإنما بر وإحسان
لا تنسوا الاشتراك في قناتنا
لنشدو سويًّا بجميل العربية
ولا تحرمونا من الرأي والاقتراح والسؤال
دمتم مبدعين ودمتنّ مبدعات
تصوير وأداء: آية محمد رضا وعاصم السيد